Lerneinheit 2
---
Die zweite Lerneinheit zum Fach BAIN fand am 3. April 2020 statt. Da wir immer noch Zuhause sitzen müssen, fand das Meeting online statt. Dafür benutzen wir ausserdem das Tool WebEx von Cisco. Da alles so technisch basiert ist, gibt es ein grösseres Risiko dafür, dass es auch Probleme geben wird. So gab es bei unserem Dozenten eine Komplikation mit dem Ton und ab und zu konnten wir ihn nicht hören. Das Problem wurde jedoch ziemlich schnell behoben und so konnten wir zum Unterricht übergehen.

Die Stunde hat wie meist üblich mit organisatorischen Dingen angefangen. Ein Teil davon war die Besprechugn der Umfrage, die Herr Lohmeier gemacht hat, um zu erfahren, über welche Mittel wir für die nächste Aufgabe verfügen und wie wir uns am liebsten im Unterricht beteiligen würden. Da ich keine Möglichkeit hatte, einen zweiten Bildschirm anzuschliessen oder so ähnlich, habe ich während der ganzen Vorlesung zwischen WebEx und Google Chrome oder der virtuellen Maschine gewechselt. Dies ging jedoch sehr gut und ich hatte keine Mühe den Überblick beizubehalten.

Das erste Thema der Vorlesung war die Datenvisualisierung. Dazu hat uns Herr Lohmeier Übersichtskarten über die Ausbreitung des COVID-19 von der Johns Hopkins University und vom Tagesspiegel gezeigt. Dabei durfte jeder aus der Klasse mitdiskutieren, welche Karte er/sie besser findet (dies allerdings unter Pseudonymen, da sich die Studierenden Anonymität bei Erledigung der Aufgaben gewünscht haben). Ich persönlich finde die Übersicht von der Johns Hopkins University besser, da...

alle betroffenen Länder auf der linken Seite aufsteigend aufgelistet sind
sobald man auf ein Land klickt, sieht man rechts die genauen Angaben zu den bereits gestorbenen bzw. wieder gesunden Personen
man teilweise auch in die Karte reinzoomen kann und sieht, welche Gebiete wie genau betroffen sind (das meistens in grösseren Ländern) Die Karte findet man ausserdem unter folgenden Link: https://coronavirus.jhu.edu/map.html
Auch haben wir uns kurz noch mit GitHub beschäftigt. Den Studierenden war nämlich nicht ganz klar, dass wir GitHub Pages für unseren Blog einrichten sollen... Dies sollte ich gleich noch erledigen, da ich es beim ersten Versuch nicht ganz geschafft habe. Dazu muss ich sagen, dass die Einrichtung von GitHub Pages ganz schön kompliziert ist (dies ist nicht nur meine Meinung) und deshalb habe ich beim Herrn Lohmeier nachfragen müssen, wie das genau gehen soll. Mittlerweile habe ich aber eine Antwort von ihm bekommen und kann mit den Einrichtung starten! Aber zurück zur Vorlesung: Passend zu GitHub haben wir uns noch angeschaut, wie eine Pull Request funktioniert. Dies dient hauptsächlich dazu, dass wenn Studierende etwas in Herr Lohmeiers Repository ändern/hinzufügen würden, können wir diese Änderung zwar vornehmen, sie wird aber als eine Pull Request zuerst an Herr Lohmeier geschickt. Falls er mit dieser Änderung einverstanden ist, kann er die Pull Request akzeptieren und schon werden die überarbeiteten Inhalte übernommen.

Die grosse Aufgabe des Tages war ein Test des Bibliothekssystems "Koha". Dieses mussten wir zunächst auf der virtuellen Maschine per Terminal installieren, bevor sie getestet werden konnte. Herr Lohmeier war so nett und hat uns alle Befehle zur Installation angegben (Gott sei Dank, denn für sowas braucht man etwas fortgeschrittene Kenntnisse, als meine vom Fach ARIS...). Bei der Installation hatte ich keine Probleme, ich wusste nur zum Schluss nicht, ob diese überhaupt erfolgreich war. Wir haben jedoch noch erfahren, dass wenn man versucht das System (per diesen Link: http://bibliothek-intra.meine-schule.org) zu starten und der Start erfolgreich war, war auch die Installation erfolgreich. Die Funktionsweise des Systems konnten wir dank eines Tutorials (https://zefanjas.de/wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet-teil-1/) besser kennenlernen. Dieses Tutorial besteht aus sechs Teilen und ist meiner Meinung nach sehr gut gegliedert und verständlich. Der Test an Koha lief ausserdem sehr gut! Bereits von Anfang an konnte man erkennen, dass die Usability des Programms sehr gut ist und die Gliederung verständlich ist. Anhand der Aufgaben im Tutorial sowie vom Herrn Lohmeier konnte man auch ausprobieren, wie z.B. Bücher hinzugefügt werden oder Barcodes erstellt werden. Ich finde, dass man bei solchen Aufgaben zwar auf sehr viele Details achten muss, jedoch sollten sie nicht all zu problematisch sein, sobald man etwas Übung mit dem Tool hatte.

Trotz einer langen Online-Vorlesung finde ich, dass ich mit den Aufgaben gut voran gekommen bin und so ziemlich keine Probleme bei der Erarbeitung des Auftrags hatte. Aber jetzt sollte ich mal die GitHub Pages einrichten... Bis zum nächsten Mal!

Quellen:
- Johns Hopkins University & Medicine. (o.J.). "COVID-19 Map - Johns Hopkins Coronavirus Resource Center". Abgerufen am 24.06.2020 von https://coronavirus.jhu.edu/map.html. 
- Lohmeier, F. (2020). "BAIN FS2020 Tag 2 (03.04.2020)". Abgerufen am 24.06.2020 von https://pad.gwdg.de/Pc0xEV7zSh2wBKLFvjgAow?both. 
- 
